## 자료구조 관련 질문들

순서는 중요도와 관계 없음

>1. Array(배열)에 대해 설명

  - 배열은 데이터를 메모리 상에 **물리적으로 연속적인 위치에 미리 할당된 크기만큼 저장**하는 자료구조이다. 물리적으로 연속적인 위치에 있다보니 index를 통해 특정 데이터에 접근할 때 시간복잡도 O(1)로 빠른 접근이 가능하다는 장점이 있다. 그러나 미리 할당된 크기만큼 저장하다보니 데이터의 양이 많아져서 추가 메모리 공간이 필요할 시 더 큰 배열을 생성하여 전체 데이터를 옮겨야 한다는 단점이 있다. 이를 위해 사용 되는 것이 **동적으로 배열의 크기를 조절하는 Dynamic Array**이다.

  >1-1. Dynamic Array에 대한 설명

  - 배열은 미리 할당된 크기만큼 메모리를 차지하기 때문에 데이터가 추가되어 할당 된 사이즈를 넘어가게 되면 추가로 배열을 생성해야한다. 이를 위해 Dynamic Array는 데이터 공간이 가득차면 resize를 통해 배열의 사이즈를 바꾸게 된다. 
  배열의 사이즈를 바꾸는 방법으로는 대표적으로 Doubling이 있는데, 이는 기존 배열의 사이즈보다 2배 큰 저장공간을 할당하여 배열을 선언하고 해당 배열에 기존의 데이터를 옮기는 것을 말한다. 배열을 옮기는데 필요한 시간 복잡도는 배열의 길이에 비례하므로 O(n)이 되지만 배열에 데이터를 추가하는 과정은 대부분이 O(1)로 구성되어있고 데이터가 기존 배열 사이즈를 초과할때만 O(n)이 적용된다. 즉, 대부분의 O(1)에 가끔 O(n)이 적용된다고 볼 수 있다. 이를 **Amortized O(1)**이라 부르는데 쉽게 말해 적은 수의 O(n) 시간복잡도를 많은 수의 O(1)이 나눠 갖는다고 보면 된다. 이러한 특성 때문에 우리말로 **분할상환 시간복잡도 O(1)**이라고 부른다.

>2. Linked List(연결리스트)

  - 연결리스트는 각 Node들이 데이터 외에 다음 Node의 주소를 갖는 자료구조로 배열과 달리 각각의 데이터가 메모리 상에 물리적으로 연속적인 위치에 있지는 않지만 각 Node들이 다음 Node의 주소를 가짐으로써 **논리적인 연속성을 갖는 자료구조**이다. 배열과 달리 데이터가 물리적으로 연속적인 위치에 있지 않다보니 특정 데이터에 접근하기 위해서는 Node를 앞에서부터 차례대로 순회해야하므로 index를 통해 접근할 수 있는 배열과 달리 O(n)의 시간복잡도를 갖는다. 그러나 연결리스트는 데이터가 추가 되는 시점에 단순히 메모리의 빈 공간을 할당하면 되므로 배열에 비해 메모리를 좀 더 효율적으로 사용할 수 있다는 장점이 있다.

>3. Array vs Linked List

  - **배열은 데이터들을 메모리 상에서 물리적으로 연속적인 위치에 저장하는 자료구조**이고, **연결리스트는 각 데이터가 다음 데이터가 저장 된 위치를 갖고 있음으로써 논리적인 연속성을 유지하는 자료구조**이다. 이러한 특성에 기인해서 두 자료구조는 데이터의 접근 및 삽입/삭제에 있어 시간복잡도에서 차이를 보이게 된다.
  먼저 특정 데이터에 접근할 때를 비교해보면, 배열은 인덱스를 통해 데이터에 접근할 수 있으므로 O(1)의 시간복잡도를 갖고, 연결리스트는 node를 차례대로 순회해야하므로 O(n)의 시간 복잡도를 갖는다. 따라서 임의 데이터 접근에 있어서는 배열이 더 유리하다고 볼 수 있다.
  데이터를 삽입/삭제에 있어서 배열은 맨 뒤에 데이터를 삽입/삭제할 경우에는 O(1)의 시간복잡도를 갖지만 만약 맨 앞에 데이터를 삽입/삭제하게 되면 모든 데이터들을 하나씩 다음 자리 또는 이전 자리로 옮겨야하는 문제가 있다. 따라서 O(n)의 시간복잡도를 갖는다. 
  반면에 연결리스트는 맨 앞에 데이터를 삽입/삭제하든, 맨 뒤에 삽입/삭제하든 node간의 연결을 생성/삭제 하는 식으로 데이터를 관리할 수 있으므로 O(1)의 시간복잡도를 갖는다. 따라서 데이터의 삽입/삭제에 있어서는 연결리스트가 더 유리하다.
  메모리의 활용에 있어서도 배열은 선언시에 고정된 크기를 설정하게 되므로 메모리의 낭비가 발생할 수 있으며, 또한 이 선언된 크기보다 많은 데이터가 추가 될 경우 resize를 해야하는 단점이 있다. 그러나 연결리스트는 데이터가 추가 될 때마다 동적으로 메모리를 할당하므로 메모리를 효율적으로 사용할 수 있지만, 각 node가 다음 node의 주소를 저장해야하므로 이로인한 추가적인 메모리 공간이 필요하다.
  결론 적으로 배열과 연결리스트는 어느 것이 항상 더 낫다고 볼 수 없고 상황에 따라 장단점이 있어 이에 맞게 활용을 할 수 있어야 한다.
  `데이터의 조회 작업이 많고, 데이터의 수를 미리 알고 있다면 배열이 더 유리하고, 데이터의 삽입/삭제가 잦고, 데이터의 수를 사전에 알 수 없다면 연결리스트가 유리하다고 볼 수 있다.`